# 编译型语言与解释型语言


编译型语言在程序执行之前，有一个单独的编译过程，将程序翻译成机器语言就不用再进行翻译了。

解释型语言，是在运行的时候将程序翻译成机器语言，所以运行速度相对于编`C/C++`等都是编译型语言，而`Java`，`C#`等都是解释型语言。

虽然`Java`程序在运行之前也有一个编译过程，但是并不是将程序编译成机器语言，而是将它编译成字节码（可以理解为一个中间语言）。
在运行的时候，由`JVM`将字节码再翻译成机器语言。

注：脚本语言一般都有相应的脚本引擎来解释执行。 他们一般需要解释器才能运行。`JAVASCRIPT,ASP,PHP,PERL,Nuva`都是脚本语言。`C/C++`编译、链接后，可形成独立执行的`exe`文件。



## 编译型语言特点：

1、编译型语言最大的优势之一就是其执行速度。用`C/C++`编写的程序运行速度要比用`Java`编写的相同程序快30%-70%。

2、编译型程序比解释型程序消耗的内存更少。

3、不利的一面——编译器比解释器要难写得多。

4、编译器在调试程序时提供不了多少帮助——有多少次在你的C语言代码中遇到一个“空指针异常”时，需要花费好几个小时来明确错误到底在代码中的什么位置。

5、可执行的编译型代码要比相同的解释型代码大许多。例如，`C/C++`的`.exe`文件要比同样功能的`Java`的`.class`文件大很多。

6、编译型程序是面向特定平台的因而是平台依赖的。编译型程序不支持代码中实现安全性——例如，一个编译型的程序可以访问内存的任何区域，并且可以对你的PC做它想做的任何事情（大部分病毒是使用编译型语言编写的）

7、由于松散的安全性和平台依赖性，编译型语言不太适合开发因特网或者基于`Web`的应用。


## 解释型语言特点：

1、解释型语言提供了极佳的调试支持。一名`Java`程序员只需要几分钟就可以定位并修复一个“空指针异常”，因为`Java`运行环境不仅指明了异常的性质，而且给出了异常发生位置具体的行号和函数调用顺序（著名的堆栈跟踪信息）。这样的便利是编译型语言所无法提供的。

2、另一个优势是解释器比编译器容易实现

3、解释型语言最大的优势之一是其平台独立性

4、解释型语言也可以保证高度的安全性——这是互联网应用迫切需要的

5、中间语言代码的大小比编译型可执行代码小很多

6、平台独立性，以及严密的安全性是使解释型语言成为适合互联网和`Web`应用的理想语言的2个最重要的因素。

7、解释型语言存在一些严重的缺点。解释型应用占用更多的内存和`CPU`资源。这是由于，为了运行解释型语言编写的程序，相关的解释器必须首先运行。解释器是复杂的，智能的，大量消耗资源的程序并且它们会占用很多`CPU`周期和内存。

8、由于解释型应用的`decode-fetch-execute`（解码-抓取-执行）的周期，它们比编译型程序慢很多。

9、解释器也会做很多代码优化，运行时安全性检查；这些额外的步骤占用了更多的资源并进一步降低了应用的运行速度。



## 编译型和解释型的区别



先来看看编译型语言定义：

> 编译型语言首先是将源代码编译生成机器指令，再由机器运行机器码(二进制)。

再来看看解释型语言的定义：

> 解释型语言的源代码不是直接翻译成机器指令，而是先翻译成中间代码，再由解释器对中间代码进行解释运行。



咋看一眼，还是一脸懵逼。下面打个比方：

-  **编译型**相当于用**中英文词典（翻译器）**将一本英文书一次性**翻译（编译）**成一本中文书。以后查看直接就是中文了。可想而知，以后**读书（运行）**会非常非常方便。
- 而**解释型**相当于用**中英文词典（翻译器）**将一本英文书**读一段翻译一段（解释）**中文。以后查看时还是需要重新翻译。这样效率会低一些，必须依赖解释器，但是跨平台性好。



### 扩展

编译型和解释型的定义是对立存在的，但也可以在一个语言中同时存在。比如`java`语言同时兼有编译型和解释型特点。整个流程如下：

将源代码（`.java` 文件）编译生成字节码（`.class` 文件），再通过` JVM`（`java` 虚拟机）运行生成机器指令，由机器运行机器码。**注意，此处生成机器语言前的操作是解释型，每次运行都要重新解释。因此，此处表明 java 是解释型**。

但是，部分`JVM`（`java` 虚拟机）有一种 `JIT（Just in time）`机制，能够将部分已经解释翻译的常用机器指令保存。下次不需要解释，直接运行即可。**此时 java 是编译型**。

因此，现在用编译型和解释型区分语言是行不通的。

